Herr Sundermeier heute einer der größten
Anti-Terror-Einsätze in der Geschichte
der Bundesrepublik überrascht waren sie
davon
okay nicht wirklich
es gab ja eine ganze Menge
Journalisten die darüber berichtet haben
auch wir in der ARD berichten breit
darüber haben dort ausführlich zu diesem
zu diesem gesamten Themenkomplex
recherchiert das Entscheidende ist aber
dass wir bereits im Frühjahr
Ermittlungen hatten gegen Leute aus der
reichsbürgerszene die sich dazu
verabredet hatten den
Bundesgesundheitsminister Karl
Lauterbach nach einer Talkshow zu
entführen
sich dort im Prinzip über diese
querdenkerszene zusammengefunden und
radikalisiert haben und Ausgehen von
diesen
Kontext sehen wir jetzt im Prinzip
Schnittmengen sehen wir weitergehen der
Ermittlung die im Prinzip jetzt in dem
in einem Umfeld ehemaliger
Berufsoffiziere Soldaten Polizisten
einer ehemaligen Bundestagsabgeordneten
der AFD Richterin am Landgericht in
Berlin sich dort radikalisiert haben und
umstürzlerische Pläne einfach
geschmiedet haben die so weitreichend
waren dass sich die Ermittlungsbehörden
bzw der
Generalbundesanwalt jetzt heute genötigt
gesehen hat dort 22 Menschen
festzunehmen gegen 22 oder 25 25 hat
sich selbst da in seiner Mitteilung
widersprochen gegen 52
Beschuldigte zu ermitteln und das gilt
als bislang größter Schlag gegen den
rechten Terror in Deutschland aus Sicht
der Ermittlungsbehörden
beeindruckende Zahlen 3000 Mann waren an
diesem Einsatz beteiligt in wie vielen
Bundesländern in elf Bundesländern und
sogar auch international also es gab in
Italien es gab Zugriffe in Österreich
und das ist schon
gewaltige gewaltige Dimension und gegen
wen aus dieser Szene vor allen Dingen
richtete sich diese diese rationale wer
sind die Köpfe
also meine Kollegin Ann-Kathrin Müller
mit der ich vorhin über das Thema sprach
die ja auch eine große Expertin für
Rechtsextremismus ist man muss sich das
so sagte man muss sich das so vorstellen
wie pegida mit Waffen und Geld also
sozusagen von der Ideologie her also
eine rechtsextreme Ideologie mit
Ausflügen zu
q-annon zu den Verschwörungstheoretikern
dort mit also
antisemitischen rassistischen
Gedankengut und an der Spitze steht eine
wirklich bunte Mischung muss man sagen
also da ist eben dieser berühmte Prinz
der schon in seinen 70ern wer ist das
wer ist dieser Mann ja das ist ein Mann
der eigentlich eine
vergleichsweise harmlose Biografie hat
ist ursprünglich aus Thüringen wurde
jetzt in Hessen verhaftet ist hat sehr
gut bürgerlich dort gelebt also war
eigentlich auch jetzt nicht sondern
sagen niemand jemand auf der Straße als
Wutbürger so erleben würde oder sich
sich vorstellen könnte also der ist
sozusagen der ich als nächster quasi
König eines neuen Deutschlands gesehen
hat ich fand auch diese Richterin sehr
also das war schon ein Schreck die wurde
ja inzwischen auch vom Gericht aus ihrer
Richtertätigkeit entfernt noch am selben
Tag das ist der Moment der Festnahme
jetzt ist sie glaube ich schon in
Karlsruhe also es ist in Haft
bezeichnet ist ja dass man versucht hat
sie aus dem Richterdienst fernzuhalten
nachdem sie aus dem Parlament abgewählt
wurde aus der afd-fraktion nach der
Bundestagswahl und sie hat und das
Richter Dienstgericht hat aber keine
Grundlage gefunden sie sozusagen von
davon fernzuhalten
wir gerade gesprochen haben was was
wissen Sie über den Mann haben sie immer
getroffen ihn hat mich nicht getroffen
aber Frau Mahlzeit Winkelmann die
ehemalige Bundes-
diese Leute die dort festgenommen wurden
das wissen wir aus unseren Recherchen
haben teilweise schon schon sehr viel
länger persönlichen Kontakt zueinander
auch in das Haus von Frau Mahlzeit
Winkelmann dort im Wannsee dass wir
gerade gesehen haben sind Leute die mit
auf dieser Liste stehen das sind
übrigens im Hintergrund nur im Bundestag
Abgeordneter Zeit als sie noch im
Bundestag Abgeordnete gewesen ist also
nicht erst seitdem diese Ermittlung seit
November vergangenen Jahres aufgenommen
hat aufgenommen wurden wir wissen dass
es dort persönliche relativ enge
persönliche Beziehung in der
Vergangenheit gegeben hat mit Leuten
gegen die jetzt heute dieser Schlag
gelungen ist und die entscheidende Frage
ist ja ich dieses dieser Begriff pegida
mit mit Geld und Waffen ist ganz
entscheidend welche Qualität und zu
welcher Entschlossenheit waren während
die Leute jetzt stand heute im Prinzip
in der möglichen in der Lage gewesen
ihre Umsturzpläne umzusetzen es ging ja
darum um den Plan in den Bundestag zu
gelangen übrigens mit Berufe von dieser
ehemaligen Abgeordneten so zumindest
dieses Szene die wir da auch gesehen
haben die jetzt zum Hinterkopf wieder
hochkommen dieses dieses fürchterliche
Gespräch mit Peter Altmaier wir erinnern
uns daran genau vor diesem Fahrstuhl im
Inneren des Bundestages und sie war auch
beteiligt an dem Tag an der
Demonstration die man auf die sie
einblenden hier im Studio wo ja auch das
den Versuch gab in den Reichstag
einzudringen gemeinsam wo dann drei
Polizisten da heldenhaft die Stellung
gehalten haben gegen den und das hatte
ja auch schon so eine Art Mini Capitol
Sturm sozusagen das ja und da war sie
eben auch mit einem Mann dabei
bevor wir gleich auch Herrn scheuer
fragen welche politische Dimension das
hat oder wie das auch unter den
Kolleginnen den Kollegen dort diskutiert
wird würde ich gerne Sebastian vieler
Fragen der uns zugeschaltet ist
weil der im Vorfeld sagte das sprengt
vom Umfang her alle Dimensionen
warum
[Musik]
ja das meint unter anderem das Ausmaß
der Ermittlung man muss sich das ja so
vorstellen das ist ja nicht so gewesen
dass irgendwie vor zwei Wochen da ein
paar Ermittlerin oder Mittler mal
angefangen haben irgendwie zu ermitteln
sondern anhand der Anzahl der
Beschuldigten das ist ja jetzt
gesprochen worden über die 25 die inhaft
gegangen sind das gibt ja weitere
Beschuldigte darüber hinaus wir haben
130 durchsuchungsobjekte und das
bedeutet im Ergebnis dass in einem
solchen Fall über ein wahnsinnig lang
Zeitraum verdeckte Ermittlungsmaßnahmen
durchführen müssen das können auf der
Nationen sein das kann Abhören von
Gesprächen sein das wahnsinnig Personal
intensiv sie müssen das abgeschottet
machen Sie wie wir sehen über mehrere
Bundesländer hinweg organisieren also
das was da insbesondere an das man nennt
das Besondere Aufbauorganisation beim
Bundeskriminalamt worden ist das scheint
glaube ich noch nicht von der Dimension
her allen klar zu sein ich war heute ein
bekannten Ermittler der sprach von einem
jahrhunderteinsatz und meinte damit sehr
sehr ernst die Dimension dessen was da
jetzt tatsächlich geleistet worden ist
und das muss man natürlich sagen all das
muss natürlich auch abgeschottet
passieren sie können also nicht mit 1000
Dienststellen da ein Vorwege schon
kooperieren sondern müssen das auch sehr
vertrauensvollen Wege machen und läster
Hinweis dazu der Generalbundesanwalt für
diese Ermittlung das ist der höchste
ermittlungsstandard den kriminalistinnen
und Kriminalisten in Deutschland kennen
also das heißt er wird also auch auf die
Qualität der Ermittlung sehr sehr großen
Wert gelegt deswegen halten auch diese
Ermittlungen in aller Regel vor Gericht
wirklich stand
sie sind jemand der der sehr gut
vernetzt ist innerhalb der Polizei
einfach auch alleine schon berufsbedingt
deshalb die Frage für wie gefährlich
halten Sie diese Gruppe und die ist da
jetzt geht diese 25 Leute
für wahnsinnig gefährlich ich würde
deswegen auch davor warnen sich so
wahnsinnig drüber lustig zu machen über
diese Gestalten die man jetzt gesehen
hat der Fraktionsvorsitzender linken
Dietmar Barsch hat das heute sehr lustig
gefunden alles ich kann da gar nicht so
richtig drüber lachen weil diejenigen
die sich da zusammengetan haben verfügen
alle über akademische
Bildungsabschlüsse verfügen über
weitreichende Erfahrungen Informationen
Zugänge zu Waffen wir haben über die
Richterinnen und ehemalige
Bundestagsabgeordnete gesprochen das
kann man so aussprechen die verfügt über
einen Ausweis mit dem Sie ohne Kontrolle
in den Bundestag hinein kann im Zweifel
auch bewaffnet so also und deswegen mag
ich das vielleicht noch mal vor Augen
führen ob er das dann immer noch so
witzig findet und so krude diese
ideologischen Ideen diese Mythen die da
verbreitet werden auch erscheinen mögen
so real sind sie doch für diejenigen die
dort in die Pläne informiert gewesen
sind und es hat ja wenn da jetzt also
drüber gelacht wird dass es dann
militärischen Arm gegeben hat dann mag
man sich doch vergewissern dass da Typen
dabei gewesen sind wie bei der KSK
zumindest dient haben die jetzt auch
verrückte Weise mit ihren barettfunk KSK
tatsächlich bei Corona Demos zwar
aufgetreten sind und da kann man immer
noch man kann sozusagen an der Erzählung
an der Ideologie etwas Verrücktes finden
aber sie ist sehr real und das verbindet
sich natürlich auch mit anderen
Ideologien und ich rate uns dazu zu
versuchen so ein bisschen diese
Schubladendenken zu überwinden an der
Stelle und sind nicht so alles
Reichsbürger es sind schon gar nicht
klassische rechtsextreme sondern das ist
etwas was ich schon seit geraumer Zeit
verschwörungsextremismus nenne mit in
diesem Fall könnte man präziser sagen
rechter Verschwörung Terrorismus wäre es
eigentlich weil das Verbindende
Ideologie Element ist dass Sie ein
völlig verrückte Mythen Glauben Teile
von denen denken es gibt den diebstate
also wir sein es gab einen starken
wiederum andere wünschen sich irgendwie
Jahrhunderte alte
Zustände in Deutschland wieder zurück
Mann
so aber diese Szenen mischen sich eben
mit zusätzlichen anderen Szenen und der
der Ball der basisgrund sozusagen des
Extremismus auf dem sie sich bewegen der
hat sich innerhalb der letzten zwei
Jahre innerhalb der corona-pandemie
wirklich weiterentwickelt und hat als
Nährboden gedient für viele andere die
sich zwar nicht in Form von Terrorismus
aber durchaus diesen extremistischen
Gedankengut näher fühlen und wir haben
noch um das auch schon mal so anzutexten
wir können ja noch ein bisschen darüber
diskutieren wir haben nach meiner
Einschätzung noch nicht hinreichend gute
Rezepte dafür
wie wir mit diesem Extremismus umgehen
wir wissen ganz ganz gut wie die
Radikalisierung beim Rechtsextremismus
funktioniert dann ist da muss man es
funktioniert wir haben die
radikalisierungsprogramme dafür tun da
in Haftanstalten etwas und so aber meine
These ist dass wir sozusagen Umgang mit
diesen verschwörungsmythen noch nicht
auf dem gleichen Stand sind wie wir das
eigentlich sein
deshalb auch die Frage sie haben es
gerade angesprochen da gab es auch eine
Razzia in Calw Baden-Württemberg in
einer
ksk-kaserne meine da geht es am kalt den
Rücken runter na Kommando Spezialkräfte
das sind eigentlich die Leute die auf
uns aufpassen sollen deswegen wenn man
hört da waren 3000
Polizeibeamte beteiligt wie schwer ist
es so etwas dann sozusagen auch so zu
machen dass man sich gegenseitig
wirklich vertrauen kann du weißt ja
nicht ob der ein oder andere
möglicherweise heimlich mit genau dieser
Gruppe dieser Ideologie das können wir
auch aus den USA beispielsweise
sympathisiert
also das Gute daran ist das will ich
vielleicht mal vorausstellen dass die
Sicherheitsbehörde darüber guten
Erfahrungen statt verfügen es gibt nicht
selten Situationen im Umfeld von
Ermittlung im Bereich der organisierten
Kriminalität im Bereich der
korruptionskriminalität wo sie aufpassen
müssen wo es einzelne Beamte geben kann
die in die Szene abgerutscht sind und
Informationen durchstechen können und so
das heißt die Art und Weise wie man
Ermittlung abschottet auch gegen andere
Organisationseinheiten da gibt es einen
sehr professionelle Umgangsweise damit
was ich nur hier herausstellen will ist
die Dimension dessen um die es hier geht
also das heißt das Ausmaß die Anzahl der
Beschuldigten die Möglichkeiten das auch
Bewaffnung zugegriffen worden ist
Zugriffe auf Informationssysteme durch
Leute die dort beteiligt gewesen sind
bedeutet auch ich muss die Daten in
denen ich arbeite abschotten auf vor
Zugriffen von anderen und deswegen kann
man sozusagen diesen Ermittlungs Erfolg
den wir jetzt heute gesehen haben nicht
hoch genug einschätzen den
Ermittlungsbehörden allen voran denke
ich jetzt exemplarisch mal nur das weil
sie die geführt haben aber auch allen
anderen in den Bundesländern inklusive
über uns das Verfassungsschutzes
vergessen wird gebührt wirklich ein
großes Lob und man muss an der Stelle
tatsächlich sagen da haben allen
Unkenrufen zum Trotz die
Sicherheitsbehörden mal wirklich
herausragend gute Arbeit geleistet nur
die Frage an Olaf versundermeier die
ksk-kaserne in Calw wurde bei dieser
Razzia gestürmt worin liegt der
Tatverdacht naja es gibt mehrere
Beteiligte unter der unter diesen
Beschuldigten die von dort kommen ich
habe zum Beispiel im vergangenen Jahr
ein langes Interview geführt mit einem
Oberst ARD dieses Kommando Spezial
Eder der jetzt auch hier mit ein paar
ruhiger festgenommen worden Italien
festgenommen wurde der bei Querdenken
Demonstrationen in Berlin dazu
aufgerufen hat das KSK müsste mal nach
Berlin kommen um dort aufzuräumen der
schon sehr frühzeitig an nackt ein
Netzwerk von Reservisten ehemaligen
Soldaten auch von Polizisten um sich
gewoben hat wir haben auf dieser Liste
auch ein ehemaligen
polizistenkriminalhauptkommissar aus
Hannover deswegen gegen den auch heute
vorgegangen wurde der allerdings nicht
mehr im Dienst ist dort haben die
Behörden schon in der Vergangenheit sind
dieser sehr konsequent gegen vorgegangen
aber diese Leute haben Erfahrung mir
hatte Herr Eder beispielsweise gesagt
das war der erste der damals seinerzeit
im Kosovo Kriegsverbrecher nach Den Haag
gebracht hat okay das war seine Aufgabe
das hat er gemacht und hat mir gesagt
und das gleiche das gleiche machen am
Ende dieser Pandemie mit dem
Verantwortlichen für diese Politik
richtig wir hören einmal kurz rein jetzt
wird für mich auch ein Schuh draußen
Stichwort Den Haag genau das fällt in
diesem kurzen Ausschnitt wir hören mal
kurz rein
das ist alles dokumentiert was
mittlerweile läuft es wird auch
dokumentiert was an Impfschäden in
diesem Land entstanden ist und was auch
sagen wir auf Regierungsseite geleugnet
wird das wird alles gesammelt über die
Monate hinweg über die Jahre und
deswegen kommen Den Haag hat einen sehr
langen Atem das sage ich immer wieder
[Musik]
also Herr Eder hat heute morgen noch so
zumindest von unserem offiziellen
accountinnen in den sozialen Medien von
Nürnberg 2.0 gesprochen das ist die
große Abrechnung von denen dieses Szene
träumt und uns alle betrifft das
betrifft einen Markus Lanz genauso der
Name
betrifft Herrn Lauterbach die ehemalige
Bundeskanzlerin den aktuellen
Bundeskanzler alle Menschen die man
verantwortlich macht für das politische
und mediale Verbrechen so in der in der
in der Sicht dieser Leute Deutschland
über diese corona-zeit über diese
Pandemie im Prinzip eine Diktatur
aufgezwungen zu haben und dagegen setzt
man sich in den Widerstand und möchte
jetzt vorgehen mit Menschen und das
kommt das ganz entscheidende wo ich auch
anknüpfer an das was Herr Fiedler sagte
die wissen wie das geht die
vergleichbares schon mal gemacht haben
und das macht diese Gruppierung so
gefährlich das nicht irgendwelche random
Typen
Rand Erscheinung sondern das ist der
Mitte des Systems aus der Exekutive aus
der Justiz aus dem aus dem aus dem
Militärbereich die sowohl über das
Know-how verfügen als auch auf die über
die Ressourcen und wie wir hier sehen
eine relativ wohlhabenden Menschen der
sich an die Spitze dieser Verbindung
offensichtlich gesetzt hat die auch die
finanziellen Möglichkeiten besitzen
sowas
im Prinzip zu unterstützen und diese Art
von Vereinigung in ihrer Qualität hat es
bislang so in der Bundesrepublik
Deutschland noch nicht gegeben
wenn sie das alles so hören Unternehmen
an sie haben sich mit ihrem Kollegen
Kolleginnen heute auch im Bundestag
darüber ausgetauscht was denken die
darüber
sehen Sie das so wie Herr Fiedler wie
Herr sundermeyermann wie gefährlich ist
das dass seiner schreckender Blick in
den Abgrund
wenn man sich überlegt dass
Bundestagsabgeordnete Mitarbeiter haben
die sie ohne jede Kontrolle in den
Deutschen Bundestag bringen können jetzt
wird auch manch einem vielleicht klarer
Form in den letzten Wochen die
Sicherheitsvorkehrungen Bundestag zu
erhöht wurden Absperrungen rund um den
Bundestag errichtet wurden
Aufbauten waren wo der Fahrdienst gesagt
hat was sind das hier für Beton Boller
die hier hin gebaut werden kommt hier
irgendein Staatsgast ich habe ja heute
gehört dass die Bundespolizei die
bundestagspolizei schon davon wusste
oder besser gesagt informiert wurde dass
es ähm Bestrebungen gibt den Bundestag
in irgendeiner Art und Weise zu stürmen
ich habe immer auch stärker gesehen dass
Personenschutz beispielsweise für den
Bundesgesundheitsminister doch sehr
dicht auch immer bisschen Bundestagswahl
rangegangen ist davor kurz wartete er
eigentlich unüblich weil sie sich
innerhalb des Bundestages doch dann eher
zurückhaltend
mich da relativ frei aufhalten aber das
war jetzt in den letzten Wochen nicht
mehr der Fall also so manche Sache die
man da in den vergangenen Tagen und
Wochen gesehen hat versteht man wie die
Lage war und wenn ich mir vorstelle dass
die alle mit einem freien
bundestagsausweis reinkommen und die AFD
mit Abgeordneten wie damals als das
Parlament ja schon mal zur genutzt wurde
um dort Ministern und Abgeordneten
aufzulegen und wenn man sich anschaut
auch wie viel Ausweise Mitarbeiter
Ausweise da sind wir müssen über diese
Frage völlig neue nachdenken und auch
die Überprüfung der AFD deutschlandweit
vom Verfassungsschutz jetzt ist keine
Aufgabe der das Parlaments diese Frage
zu beantworten sondern es müssen die
verfassungsschutzorgane tun aber ich
glaube es ist notwendig viel stärker
noch mal über die Frage nachzudenken ob
das noch stärker überwacht werden muss
denn das ist ein großer Erfolg heute der
Ermittlungsbehörden soweit meines
zunächst einschätzen kann dass das mit
3000 Mann funktioniert hat aber dass
diese Person auch alle mit eigenem
Schutz sie haben wir alle mit den
Schutzhauben gesehen so dass sie selber
nicht erkannt werden dass deren Familien
geschützt werden das zeigt eben auch die
Tragweite und wir haben dort glaube ich
etwas was mit der NSU schon einmal in
erheblicher Form vorhanden war aber ich
glaube die Tragweite ist deutlich höher
als das was wir hier sehen jedenfalls
das was man aus den ersten
Einschätzungen
darf ich mal fragen weil es ist kein
gutes Gefühl wenn man das alles so hört
und wir wollen auch überhaupt keine
Panik schüren aber wird trotzdem gerne
mal fragen ich erinnere mich an ein
Gespräch hier Sebastian viele mit
Michael vernauen das war einer der
Polizeibeamten die damals am 6 januar in
den USA in Washington das Kapitol
verteidigt haben der so hart verprügelt
wurde dass er in diesem Einsatz glaube
ich ein Herzinfarkt erlitten hat und
wirklich dachte er stirbt jetzt an
diesem Punkt dem die Waffe entwendet
wurde und der verstanden hat wie
gefährlich das alles ist
wie groß ist die Sorge innerhalb der
Polizei das auch wir möglicherweise
irgendwann auf eine Situation zutreiben
in der wir das nicht mehr so wirklich
unter Kontrolle haben Frau Amann sagte
gerade quranorm das ist für mich so das
Stichwort also was mir auffällt ist auch
bei meinen Reportage Reisen wirklich
rund um die Welt es ist fast egal wo du
fragst ob du in Washington fragst ob du
in San Francisco fragst ob du in Berlin
fragst ob dem Erzgebirge fragst ob du
irgendwo in England fragst die Leute
erzählen die fast wortwörtlich alle das
gleiche Zeug die Rede ist vom Tag X ja
das ist so eine Metapher für den Tag an
dem man das System dann sozusagen zur
Strecke bringt und irgendwann enden
diese Gespräche dann immer in
irgendeiner Pizzeria in Washington in
Keller einer Pizzeria in Washington in
der es Klammer auf gar keinen Keller
gibt aber es interessiert diese Leute
nicht das heißt diese
Verschwörungstheorien ist eine weltweite
Erzählung und ich habe schon das Gefühl
diese Leute verstehen sich auch als Teil
einer Welt Experten Bewegung und ich
habe den Eindruck das macht es
brandgefährlich
das kann man wirklich nur unterschreiben
man darf jetzt nicht glauben das ist
jetzt nur irgendeine deutsche Szene oder
so die sich hier entwickelt hat das ist
etwas ich fühle mich an meine Texte
erinnert die ich da vor zwei Jahren
schon aufgesagt habe und hinzu kommt
auch übrigens dass das zwar mit den
antikorona-maßnahmen noch so einen
großen Nährboden gefunden hat aber es
wird damit nicht vorbei sein also wenn
selbst wenn die Pandemie vorbei ist dann
werden sich sozusagen die Themen
durchaus ändern aber dieses verbindende
Element das kriegen wir nicht von heute
auf morgen so irgendwie vom Tisch weil
es eben so ist das kann jeder der
neugierig ist kann sich beliebige
telegram-gruppen suchen ich tu das
häufig auch zwischendurch mal ob das
auch in Vorbereitung der Sendung jetzt
noch mal aktuell getan der sehen Sie das
tagesaktuell die genau das passiert was
sie sagen dort werden eben Dinge auch
aus anderen Staaten der Erde sofern die
Leute der jeweiligen Sprache mächtig
sind dann dort hinein gepostet es werden
Themen jetzt von Mordfall in Ulm
natürlich instrumentalisiert für die
eigene Zwecke und sofort wird auch zu
diesen Maßnahmen die heute morgen
stattfinden haben direkt eine Erklärung
gefunden also das Entscheidende ist es
eben dass wir glaube ich in der Debatte
viel zu kurz springen wenn wir sagen wir
müssen jetzt irgendwie gegen Fake News
vorgehen oder so etwas das tun wir
deswegen weil wir dann in unserer Blase
und selber das sozusagen erzählen
Herausforderung ist genau die viel
größere Herausforderung ist die wir
müssen darüber so diskutieren wie wir
das über andere Extremisten auch tun